图灵诞辰108周年：盘点72位图灵奖得主的非凡成就  人民邮电出版社  https://zhuanlan.zhihu.com/p/150331852

今天是计算机科学之父、人工智能之父 艾伦·麦席森·图灵 诞辰 108 周年。作为“图灵意志”的传承者，依照惯例，在今日纪念这位伟人。


从“图灵机”到“图灵测试”，从破译德军的 Enigma 到自杀之谜，图灵一生都是传奇，关于图灵的故事我们不在这里赘述，感兴趣的读者请看文末推荐阅读。今天我们更想聊聊，计算机领域最高奖项 —— 图灵奖（Turing Award）。


为纪念艾伦·麦席森·图灵在计算机领域的卓越贡献，美国计算机协会于1966年设立图灵奖，此奖项被誉为计算机科学界的诺贝尔奖。

每年，美国计算机协会将要求提名人推荐本年度的图灵奖候选人，并附加一份 200 到 500 字的文章，说明被提名者为什么应获此奖。

任何人都可成为提名人，但美国计算机协会将组成评选委员会，对被提名者进行严格的评审，并最终确定当年的获奖者，当年的图灵奖一般于次年3月下旬颁发。

虽然图灵奖被称为计算机界的诺贝尔奖，但与诺贝尔奖 140 万美元的奖金相比，图灵奖的奖金显得相形见绌。

初时期为 20 万美金， 1989 年增长到 25万美金，2015 年开始，Google 宣布赞助图灵奖奖金，金额达到 100 万美元。

下面我们来盘点一下，这 54 年里的图灵奖得主及其主要贡献，来看看那些“计算机领域的巨星”。

群星闪耀的时代
1960年代
艾伦·佩利 Alan J. Perlis

贡献领域：高级程序设计技巧，编译器构造

艾伦·佩利是 ALGOL语言和计算机科学的“催生者”，由于在 ALGOL 语言的定义和扩充上所作出的重大贡献，以及在创始计算机科学教育，使计算机科学成为一门独立的学科上所发挥的巨大作用而成为首届图灵奖当之无愧的获得者。

ALGOL 是算法语言（ALGOrithmic Language）的简称，是在计算机发展史上首批清晰定义的高级语言，国际计算机学会将 ALGOL 模式列为算法描述的标准，启发 ALGOL 类现代语言 Pascal、Ada、C 语言等出现。

莫里斯·威尔克斯 Maurice V. Wilkes

贡献领域：存储程序式计算机 EDSAC，程序库

1946 年 5 月，他获得冯·诺伊曼起草的 EDVAC 计算机的设计方案的一份复印件。1946 年 10 月，返回剑桥大学后，以 EDVAC 为蓝本设计建造了世界上第一台存储程序式电子计算机 EDSAC。

它使用了水银延迟线作存储器，穿孔纸带为输入设备和电传打字机为输出设备。它是第一台冯诺依曼结构的电子计算机。

理查德·卫斯里·汉明 Richard Hamming

贡献领域：数值方法，自动编码系统，错误检测和纠错码

他是美国计算机协会（ACM）的创立人之一，曾任该组织的主席。在曼哈顿计划中负责编写电脑程式，计算物理学家所提供方程的解，来为核弹实验提供可靠的计算依据。

以理查德·卫斯里·汉明命名的“汉明距离”和“汉明重量”广泛应用在信息论、编码理论、密码学等多个领域。

马文·闵斯基 Marvin Minsky

贡献领域：人工智能

马文·闵斯基是人工智能领域著名的框架理论（frame theory）的创造者，该理论的核心是以框架这种形式来表示知识。

框架的顶层是固定的，表示固定的概念、对象或事件。下层由若干槽（slot）组成，其中可填入具体值，以描述具体事物特征。每个槽可有若干侧面（facet），对槽作附加说明，如槽的取值范围、求值方法等。

这样，框架就可以包含各种各样的信息，利用多个有一定关联的框架组成框架系统，就可以完整而确切地把知识表示出来。

1970年代
詹姆斯·维尔金森 James H. Wilkinson

贡献领域：数值分析，线性代数、向后误差分析

维尔金森在数值分析领域具有杰出贡献，尤其是在数值线性代数方面，发现很多有意义的算法。1960 年，他在研究矩阵计算误差时而提出“向后误差分析法”是计算机上各种数值计算最常用的误差分析手段。

在英国国家物理实验室，维尔金森一开始协助图灵设计计算机 Pilot ACE。图灵离开实验室后，他接手整个项目，使得 Pilot ACE 于 1950年 5 月10日，第一次正式试运行成功。

约翰·麦卡锡 John McCarthy

贡献领域：人工智能

麦卡锡是著名的 α-β 搜索发发明人，α-β 搜索法至今仍是解决人工智能问题中一种常用的高效方法。基本思想是根据倒推值的计算方法，或中取大，与中取小，在扩展和计算过程中，能剪掉不必要的分枝，提高效率。

他也是 LISP 语言发明人，LISP 语言是一种函数式的符号处理语言，其程序由一些函数子程序组成，是人工智能界第一个最广泛流行的语言。

艾兹格·迪科斯彻 Edsger Dijkstra

贡献领域：程序设计语言的科学与艺术

迪科斯彻被西方学术界称为“结构程序设计之父”和“先知”（Oracle），他一生致力于把程序设计发展成一门科学。科学研究的帅才最重要的素质是洞察力，能够发现有前景的新领域或在新领域内发现和解决最关键的问题。

查理士·巴赫曼 Charles W. Bachman

贡献领域：数据库技术

巴赫曼在数据库方面的主要贡献有两项，第一是主持设计与开发了最早的网状数据库管理系统IDS，而且它的设计思想和实现技术被后来的许多数据库产品所仿效。

第二是巴赫曼积极推动与促成了数据库标准的制定，那就是美国数据系统语言委员会 CODASYL 下属的数据库任务组 DBTG 提出的网状数据库模型以及数据定义和数据操纵语言即 DDL 和 DML 的规范说明，于 1971 年推出了第一个正式报告——DBTG 报告，成为数据库历史上具有里程碑意义的文献。

高德纳 Donald E. Knuth

贡献领域：算法分析、程序设计语言的设计、程序设计

算法和程序设计技术的先驱者，计算机排版系统 TeX 和字型设计系统METAFONT的发明者，他因这些成就和大量创造性的影响深远的著作而誉满全球。

《计算机程序设计艺术》堪称计算机科学理论与技术的经典巨著，被《美国科学家》杂志列为20世纪最重要的12本物理科学类专著之一，与爱因斯坦《相对论》、狄拉克《量子力学》、理查·费曼《量子电动力学》等经典比肩而立，因而荣获1974年度的图灵奖。

艾伦·纽厄尔 Allen Newell

赫伯特·西蒙 Herbert A. Simon

贡献领域：人工智能，人类认知心理学和列表处理 (list processing)

西蒙和纽厄尔给“物理符号系统” 下了定义，提出了“物理符号系统假说”PSSH（Physical Symbol System Hypothesis），成为人工智能中影响最大的符号主义学派的创始人和代表人物，而这一学说则鼓励着人们对人工智能进行伟大的探索。这也是两人在人工智能中做出的最基本的贡献。不仅如此，西蒙还是1978年诺贝尔经济学奖获得者。

迈克尔·拉宾 Michael O. Rabin

达纳·斯科特 Dana S. Scott

贡献领域：非确定性自动机

拉宾和达纳·斯科特共同发表了“有限自动机与其判定性问题”（Finite Automata and Their Decision Problems）的论文，提出了非确定自动机的观点，被证明是（计算理论科学研究中的）一个非常重要的概念。拉宾和斯科特的这篇经典论文成为了这个领域后续研究的源泉。

约翰·巴克斯 John Backus

贡献领域：高级编程系统，程序设计语言规范的形式化定义

他提出了BNF（用来定义形式语言语法的记号法），发明函数式编程这个概念及实践该概念的计划生育语言，被誉为“Fortran 语言之父”。

罗伯特·弗洛伊德 Robert W. Floyd

贡献领域：设计高效可靠软件的方法学

前后断言法的创始人，堆排序算法和 Floyd-Warshall 算法的创始人之一，FPL（Floyd-Evans Production Language）语言发明者之一，FPL 用来编写计算机语言的语法分析程序。

肯尼斯·艾佛森 Kenneth E. Iverson

贡献领域：程序设计语言和数学符号，互动系统的设计，运用 APL 进行教学，程序设计语言的理论与实践

他发展了一套数学表达式来操作阵列，以便教授学生。在 IBM 工作时，他开发的数学表达式建立了 APL 语言。

APL 语言是一种表达能力很强的会话语言。应用范围包括数学统计、事务经营、信息检索、报表生成、财务预算等。它也可用于模拟计划管理、图形处理、正文编辑、计算机辅助教学等方面。

1980年代
东尼·霍尔 C. Antony R. Hoare

贡献领域：程序设计语言的定义与设计

他设计出了快速排序算法、霍尔逻辑。

快速排序算法，经典的排序算法，是对冒泡排序的一种改进。

霍尔逻辑，是东尼·霍尔开发的形式系统，这个系统的用途是为了使用严格的数理逻辑推理来替计算机程序的正确性提供一组逻辑规则。

埃德加·科德 Edgar F. Codd

贡献领域：数据库系统，尤其是关系型数据库

在 IBM 工作期间，首创了关系模型理论。他一生中为计算机科学做出了很多有价值的贡献，而关系模型，作为一个在数据库管理方面非常具有影响力的基础理论，仍然被认为是他最引人瞩目的成就。

史提芬·古克 Stephen A. Cook

贡献领域：计算复杂度

因其在计算复杂性理论方面的贡献，尤其是在奠定 NP 完全性理论基础上的突出贡献而荣获 1982 年度的图灵奖。他整理了 NP 完备性的目标，亦产生了古克定理——布尔可满足性问题是 NP 完备的证明。因为其论文开启了 NP 完备性的研究，令这个范畴于之后的十年成为计算机科学中最活跃和重要的研究。

肯·汤普森 Ken Thompson

丹尼斯·里奇 Dennis M. Ritchie

贡献领域：UNⅨ 操作系统和C语言

肯·汤普森与丹尼斯·里奇设计了 B 语言、C 语言，之后用 C 语言重写了 UNIX，安装于 PDP-11 的机器之上。不仅如此，2006 年，汤普森进入 Google 工作与罗勃特·派克，罗伯特·格瑞史莫共同主导了 Go 语言的开发。

尼古拉斯·沃斯 Niklaus Wirth

贡献领域：程序设计语言设计、程序设计

凭借一句话获得图灵奖的 Pascal 之父，让他获得图灵奖的这句话就是他提出的著名公式：“算法+数据结构=程序”。

理查德·卡普 Richard M. Karp

贡献领域：算法理论，尤其是 NP-完全性理论

主要贡献有二，其一就是对计算复杂性理论中的术语进行了规范和统一。把有多项式时间算法的问题命名为 P 类问题，就是卡普在这篇论文中首次采用的，已为学术界所接受并普遍采用，这为学术交流带来了很大的好处。

其二是卡普在刻画 NP 类中的“最困难”问题类时，提出了与史提芬·古克归约不同的另一种归约方法，称作“多项式时间多一归约”，有时直接把它叫做“卡普归约”。

约翰·霍普克罗夫特John Hopcroft

罗伯特·塔扬 Robert Tarjan

贡献领域：算法和数据结构的设计与分析

罗伯特·塔扬 以在数据结构和图论上的开创性工作而闻名。他的一些著名的算法包括，塔扬最近共同祖先离线算法 ，塔扬的强连通分量算法 以及 Link-Cut-Trees 算法等。其中 Hopcroft-Tarjan 平面嵌入算法是第一个线性时间平面算法。

塔扬也开创了重要的数据结构如：斐波纳契堆和 splay 树（splay 发明者还有Daniel Sleator）。另一项重大贡献是分析了并查集。他是第一个证明了计算反阿克曼函数的乐观时间复杂度的科学家。

霍普克罗夫特的研究领域是理论计算机科学。他将计算机科学萌芽阶段的零散结果总结为具有整体性的系统知识，提出用渐近分析作为衡量算法性能的主要指标，成为当今计算机科学的一大支柱。

约翰·科克 John Cocke

贡献领域：编译理论，大型系统的体系结构，及精简指令集（RISC）计算机的开发。

科克又主持了一个 801 计算机项目，801 计算机原是为每小时能处理 100 万次呼叫的全数字电话交换机设计的专用机。

但实现中被发展为一种具有小指令集、每个指令都是单地址、有固定格式、以流水线方式重叠执行、指令高速缓存和数据高速缓存则分开并互相独立的一种超级通用小型机。

科克对编译器的代码生成技术进行了深入研究，提出了一系列优化方法，如过程(Procedure)的集成、循环(loop)的变换、公共子表达式(common subexpression)的消除、代码移动(code motion)、寄存器定位、存储单元重用等等，编译器的质量大大提高，使编译技术发展到一个新阶段。

伊凡·苏泽兰 Ivan Sutherland

贡献领域：计算机图形学

伊凡·苏泽兰作为计算机图形学之父和虚拟现实之父，发明的电脑程序“画板”是人们“曾经编写过的程序中最重要的一份程序”。

事实上，这是有史以来第一个交互式绘图系统。这也是交互式电脑绘图的开端。但还要花十多年以后，电脑业和工程界才真正体会到苏泽兰和电脑程序“画板”带来的划时代变革。

威廉·卡亨 William Morton Kahan

贡献领域：数值分析

卡亨，在 Intel 工作期间，主持设计与开发了 8087 芯片，成功地实现了高速、高效的浮点运算部件。

目前，以 80x86 为 CPU 的计算机，若需完成科学与工程计算方面的课题，有些需配置 8087 这种数学协处理器。一些著名的数学软件包，也必须在配有 8087 数学协处理器的机器上才能运行，因在浮点运算标准的制定上的贡献而获得图灵奖。

1990年代
费尔南多·考巴脱Fernando J. Corbató

贡献领域：CTSS 和 Multics

在科尔巴托领导下成功研制了世界上第一个分时系统 CTSS，成为计算机发展史上有里程碑性质的一个重大突破，开创了以交互方式由多用户同时共享计算机资源的新时代。分时系统的实现也是计算机真正走向普及的开始。

罗宾·米尔纳Robin Milner

贡献领域：LCF，ML语言，CCS。

在计算机程序设计语言方面，米尔纳和戈顿等人一起提出了形式化逻辑系统的数学模型，实现了他称之为LCF的一个系统——“可计算函数的逻辑”。另一方面的贡献是关于并发计算（concurrent computing）和并行计算（parallel computing）。

巴特勒·兰普森Butler W. Lampson

贡献领域：分布式，个人计算环境。

拉姆泼逊在解决计算机文件系统和分布式系统的技术问题上有许多突出的贡献。例如提出“原子事务”(atomic transaction)的概念、提出采用“三明治式的提交协议”(sandwich commit protocol)提高系统可靠性的方案等等。

尤里斯·哈特马尼斯Juris Hartmanis

理查德·斯特恩斯Richard E. Stearns

贡献领域：计算复杂度理论

尤里斯·哈特马尼斯和斯特恩斯合作，对“香农公式”开展了深入的研究，其结果就是那篇著名的论文“论算法的计算复杂性”，这篇论文开辟了计算机科学的一个新的研究领域，即“计算复杂性”，并奠定了它的理论基础。

爱德华·费根鲍姆Edward Feigenbaum

拉吉·瑞迪 Raj Reddy

贡献领域：大规模人工智能系统

通过实验和研究，证明了实现智能行为的主要手段在于知识，在多数实际情况下是特定领域的知识，从而最早倡导了"知识工程"（Knowledge engineering），并使知识工程成为人工智能领域中取得实际成果最丰富、影响也最大的一个分支。

曼纽尔·布卢姆Manuel Blum

贡献领域：计算复杂度理论，及其在密码学和程序校验上的应用。

布卢姆是计算复杂性理论的主要奠基人之一，该理论可以应用于密码术及程序校验。他的博士论文《与机器无关的递归函数复杂性的理论》(Amachice independent theory of the complexity of recursive functions）不但提出了有关计算复杂性的一些分理，而且在对复杂性类的归纳上也比其他学者有更高的抽象度。

阿米尔·伯努利Amir Pnueli

贡献领域：时序逻辑，程序与系统验证。

在计算机科学中引入时序逻辑的开创性的研究工作，和其在编程语言和系统验证方面的突出贡献。把时态逻辑引入计算机科学，线性时态逻辑是对普通命题逻辑(propositional logic)的扩充，但这一扩充却意义重大，因为这使系统具有了处理随时间变化而改变其值的动态变元（称为时序或时态变元）的能力。在时态逻辑中，时间的结构可以有线性、分支、离散、连续，基于时间点或时区的这样几种不同情况，可视具体应用背景而定。

道格拉斯·恩格尔巴特Douglas Engelbart

贡献领域：交互计算鼠标之父，人机交互的先锋，开发了超文本系统、网络计算机，以及图形用户界面的先驱；并致力于倡导运用计算机和网络，来协同解决世界上日益增长的紧急而又复杂的问题。

詹姆斯·尼古拉·格雷James Gray

贡献领域：数据库与事务处理格雷在事务处理技术上的创造性思维和开拓性工作，使他成为该技术领域公认的权威。他的研究成果反映在他发表的一系列论文和研究报告之中，事务处理技术虽然诞生于数据库研究。但对于分布式系统，client/server 结构中的数据管理与通信，对于容错和高可靠性系统，同样具有重要的意义。

弗雷德里克·布鲁克斯Frederick P. Brooks,Jr.

贡献领域：计算机体系结构，操作系统，软件工程。主持与领导了被称为人类从原子能时代进入信息时代的标志的 IBM/360 系列计算机的开发工作，取得辉煌成功，从而名噪一时。他的研究领域除了计算机体系结构、机器语言设计、软件工程和大型项目管理以外，还包括动态体系结构的可视化、人机接口、交互计算机图形学等，十分广泛。

2000年代
姚期智 Andrew Chi-Chih Yao

贡献领域：计算理论，包括伪随机数生成，密码学与通信复杂度。

最先提出量子通信复杂性，基本上完成了量子计算机的理论基础，之后提出分布式量子计算模式，成为分布式量子算法和量子通讯协议安全性的基础。

研究方向包括计算理论及其在密码学和量子计算中的应用。在三大方面具有突出贡献：

（1）创建理论计算机科学的重要次领域：通讯复杂性和伪随机数生成计算理论；
（2）奠定现代密码学基础，在基于复杂性的密码学和安全形式化方法方面有根本性贡献；
（3）解决线路复杂性、计算几何、数据结构及量子计算等领域的开放性问题并建立全新典范。
奥利-约翰·达尔Ole-Johan Dahl

克利斯登·奈加特Kristen Nygaard

贡献领域：面向对象编程

克利斯登·奈加特与奥利-约翰·达尔开发了最早的面向对象的程序设计语言 SIMULA-I（1961年—1965年）和 SIMULA-67，首次引入了面向对象程序设计语言的基本概念：对象、类、继承、virtual quantities、多线程（准并行的）的程序执行。

罗纳德·李维斯特 Ronald L. Rivest

阿迪·萨莫尔 Adi Shamir

伦纳德·阿德曼 Leonard M. Adleman

贡献领域：公钥密码学（RSA加密算法）

三人共同创立了 RSA 算法，即非对称加密算法。RSA 算法是当前在互联网传输、银行以及信用卡产业中被广泛使用的安全基本机制。

艾伦·凯 Alan Kay

贡献领域：面向对象编程

艾伦发明了 Smalltalk 编程语言，Smalltalk 吸取了 Simula 的 class 的概念，并发展出图形使用者接口（GUI），即是苹果麦金塔电脑的原型。

Smalltalk 被公认为历史上第二个面向对象的程序设计语言，和第一个真正的集成开发环境。

文特·瑟夫 Vinton G. Cerf

罗伯特·卡恩 Robert E. Kahn

贡献领域：TCP/IP 协议

罗伯特·卡恩发明了 TCP 协议，并与文特·瑟夫一起发明了 IP 协议，这两个协议成为全世界因特网传输资料所用的最重要的技术，因在互联网领域先驱性的贡献，获得图灵奖。

彼得·诺尔 Peter Naur

贡献领域：ALGOL 60 语言

开发了 BNF 范式，改进了编程语言，也投入了 ALGOL 60 的开发工作，ALGOL 60 是许多后来的程序设计语言，包括今天那些必不可少的软件工程工具的原型，由于诺尔在定义 ALGOL 60 这种程序设计语言方面的先驱性工作而颁发给他图灵奖。

法兰西斯·艾伦 Frances E. Allen

贡献领域：优化编译器

法兰西斯·艾伦致力于研究并行计算机的编译问题，在以往的工作中促成了许多目前广泛应用于商业编译器中的程序优化算法和技术，奠定了现代优化编译器和自动并行执行技术的基础。

爱德蒙·克拉克 Edmund M. Clarke

艾伦·爱默生 Allen Emerson

约瑟夫·斯发基斯 Joseph Sifakis

贡献领域：开发自动化方法检测计算机硬件和软件中的设计错误

模型检查理论基础是 1981年由斯发基斯在法国、克拉克和 爱默生在美国分别独立提出的。

模型检查（Model-Checking），是用数学算法来验证一个软件或硬件系统设计是否满足预设的需求，工业检测方面应用包括：芯片检测、通信协议、外部设备主控软件、嵌入式系统（如在飞机、火车、火箭、卫星或移动电话）以及安全算法等。

芭芭拉·利斯科夫 Barbara Liskov

贡献领域：编程语言和系统设计的实践与理论

芭芭拉·利斯科夫领导了多个重要项目，包括第一个支持数据抽象的面向对象编程语言 CLU 的设计与实现，第一个支持分布式程序实现的高级语言 Argus，面向对象数据库系统Thor，还有最近的Byzantine分布式容错系统。

其中，CLU 语言对现代主流语言如 C++/Java/Python/Ruby/C# 都有比较深远的影响。而她从这些实际项目中提炼出来的数据抽象思想，已经成为软件工程中最重要的精髓之一。

查尔斯·萨克尔 Charles Thacker

贡献领域：帮助设计、制造第一款现代 PC

查尔斯·萨克尔被称为“现代 PC之父”，主持或者参与了 Alto、以太网、激光打印机等的设计与开发。其中，Alto 是今天现代个人电脑的鼻祖，配有鼠标、图形化用户界面，支持局域网联网。

莱斯利·瓦伦特 Leslie Valiant

贡献领域：对众多计算理论所做的变革性的贡献

莱斯利·瓦伦特在机器学习、计算复杂度理论、并行和分散计算等领域都有突出贡献，推动了人工智能技术的发展。1984 年提出的概率近似正确模型，攻破了机器学习中的一个基础问题，即「系统如何处理错误」。

犹大·伯尔 Judea Pearl

贡献领域：人工智能

犹大·伯尔提出-概率推理与因果关系推理的演算模式，是人工智能领域基础性的贡献。丰富了 AI 的范式，为 AI 后续发展奠定了一种方向性的基础。

莎菲·戈德瓦塞尔 Shafi Goldwasser

希尔维奥·米卡利 Silvio Micali

贡献领域：由于在密码学和复杂理论领域做出创举性工作

莎菲·戈德瓦塞尔和希尔维奥·米卡利共同开创了可证明安全性领域的先河，奠定了现代密码学理论的数学基础。通过形式化加密安全是可计算的而不是绝对的概念，他们创造出了将密码学从艺术变为一门科学的数据架构。

莱斯利·兰伯特 Leslie Lamport

贡献领域：在提升计算机系统的可靠性及稳定性领域的杰出贡献

莱斯利·兰伯特的分布式计算理论奠定了这门学科的基础，他在 1978 年发表的论文《分布式系统内的时间、时钟事件顺序》成为计算机科学史上被引用最多的文献，并且他为“并发系统的规范与验证”研究贡献了核心原理。

迈克尔·斯通布雷克 Michael Stonebraker

贡献领域：对现代数据库系统底层的概念与实践所做出的基础性贡献

迈克尔·斯通布雷克，因在关系数据库管理系统（RDBMS）和数据仓库（DWH）的创建、开发和改进方面的基础工作而闻名于世。

惠特菲尔德·迪菲 Whitfield Diffie

马丁·赫尔曼 Martin Hellman

贡献领域：非对称加密的创始人

迪菲与赫尔曼发表了论文《密码学新动向》，在其中阐述了关于公开密钥加密算法的新构想，即在一个完全开放的信道内，人们无需事先约定，便可进行安全的信息传输。

发明了迪菲-赫尔曼密钥交换协议，它可以让双方在完全没有对方任何预先信息的条件下通过不安全信道创建起一个密钥，这个密钥可以在后续的通讯中作为对称密钥来加密通讯内容。该协议保护着我们每天的互联网通信和数万亿的金融交易。

蒂姆·伯纳斯·李 Tim Berners-Lee

贡献领域：万维网

蒂姆·伯纳斯·李 在 1989 年发明了万维网，1991 年，他做出第一个图形界面网页浏览器，1994 年，他确定了超链接的标准，至此网页和信息之间的切换才像“随意门”一样快速直接，没有界限。

约翰·轩尼诗 John Hennessy

大卫·帕特森 David Patterson

贡献领域：让微处理器这一概念流行起来

约翰·轩尼诗和大卫·帕特森开发了RISC微处理器，并合著了《计算机体系结构：量化研究方法》一书，将 RISC 理念散播到了学术界和产业界，这本书依然是编程人员、计算机工程师和处理器设计师必读的一本书。

他们的研究对很多芯片的发展都产生了巨大的影响，从 Arm 到 Alpha 再到 PowerPC，这些芯片被广泛运用在如今的智能手机、物联网、平板电脑、服务器等设备中

约舒亚·本希奥 Yoshua Bengio

杰弗里·欣顿 Geoffrey Hinton

扬·莱坎 Yann LeCun

贡献领域：在人工智能深度学习方面的贡献

“深度学习三巨头”开发了深度学习领域的概念基础，并通过实验验证了令人惊讶的现象，近年来，深度学习方法促进计算机视觉、语音识别、自然语言处理和机器人技术等应用领域取得极大突破。

帕特里克· 汉拉汗 Patrick M. Hanrahan

艾德文·卡特姆 Edwin E. Catmull

贡献领域：3D计算机图形学

他们是皮克斯动画工作室的元老级人物，在皮克斯期间创作的动画及相关技术，对未来的电影和游戏 CG 特效产生了革命性影响。

——————

自 1966 年以来，图灵奖共 72 位得主，分布在几十个小领域，从按国籍分，美国学者最多，欧洲学者偶见之，而华人学者仅有姚期智博士一人。

随着我国政府、高校、互联网公司在计算机技术上的不断投入，也许在不久的将来，会有更多的中国人才获得图灵奖，成为站在计算机科学界的顶端的伟大人物。

正是有图灵这样的天才的出现，才能有这一扇计算机科学的大门。

推荐阅读
《图灵的秘密：他的生平、思想及论文解读》

Charles Petzold | 著
杨卫东，朱皓 等 | 译
顶级技术作家 Charles Petzold 耗时多年编写

了解图灵生平及论文最优秀的作品，没有之一

《计算机程序设计艺术》卷1-卷4A

Donald E. Knuth | 著
李伯民，范明，蒋爱军 | 译
巫斌，范明 | 译
贾洪峰 | 译
李伯民，贾洪峰 | 译
图灵奖得主高德纳创作的计算机科学理论与技术的经典巨著，被《美国科学家》杂志列为20世纪最重要的12本物理科学类专著之一，与爱因斯坦《相对论》、狄拉克《量子力学》、理查·费曼《量子电动力学》等经典比肩而立。

《计算机体系结构：量化研究方法》

John L. Hennessy , David A. Patterson | 著
贾洪峰 | 译
本书由图灵奖得主约翰·轩尼诗和大卫·帕特森合著，堪称计算机体系结构的“圣经”，是计算机体系结构方向的学生的必读教材。全书系统地介绍了计算机系统的设计基础、指令集系统结构、流水线与指令级并行技术、层次化存储系统与存储设备、互连网络以及多处理器系统等重要内容，讲述了使用“量化研究方法”进行计算设计，以及多种可以实现并行的技术。