CIE科普|图灵奖起源  作者：中国科学院软件研究所  滕瑶瑶  https://www.cie.org.cn/list_42/12077.html  2024-02-20

由中国电子学会推荐的《图灵宇宙：原初纪元——计算机科学发展简史》成功入选了科技部办公厅2023年全国优秀科普作品，本书用生动有趣的漫画形式，娓娓讲述了图灵奖获奖者的故事，系统展现了计算机科学的发展历程。那什么是图灵奖，它是如何诞生的，和我们的日常生活又有什么关系呢？翻开这本书，我们来一探究竟。

图灵奖是计算机领域最高奖项，被誉为“计算机界的诺贝尔奖”。别看这个奖项在国内知名度不高，国际影响力绝对5颗星。它和诺贝尔奖、菲尔兹奖并称为“世界学术三大奖项”，奖金金额高达100万美元。

众所周知，诺贝尔奖以瑞典著名化学家、硝化甘油炸药发明人阿尔弗雷德·诺贝尔的名字命名，而图灵奖的名称则取自“计算机科学之父”“人工智能之父”艾伦·图灵。这位命途多舛的传奇数学家、科学家，早早便在世界学术舞台大放异彩。

1936年，年仅24岁的图灵在《伦敦数学学会会刊》上，发表了一篇永载计算机发展史册的论文——《论可计算数及其在判定问题中的应用》。文中提出了后来被称为“图灵机”的抽象计算模型，奠定了现代计算机的理论基础，也证明了研制通用计算机的可行性，直接推动了后续一系列的设计和研制工作。

1946年，世界上第一台通用计算机ENIAC诞生。人们通过它看到了计算机对人类发展的重大意义，成立一个能有效吸收人才、促进学术交流的计算机协会势在必行。于是第二年，在哥伦比亚大学召开的一次会议上，世界首个科学性及教育性计算机学会应运而生，它便是大名鼎鼎的ACM（Association for Computing Machinery，国际计算机协会）。

随着时间的推移，ACM逐渐发展为计算机界最有影响力的国际组织之一。他们觉得自己应该担负起行业“龙头老大”的责任，筹备一个重量级奖项，奖励计算机领域的杰出贡献者。就这样，图灵奖于1966年正式设立。

一开始，图灵奖的奖金少得可怜，只有由贝尔实验室提供的1000美元。随着计算机科学的飞速发展，图灵奖获得了越来越多的关注，奖金也水涨船高，一路增长到了2.5万美元。2007年，谷歌和英特尔合力将这个数字翻了10倍。2014年，谷歌当时的副总裁斯图亚特·费尔德曼（Stuart Feldman）再次加大对图灵奖的支持力度，才将奖金提高至现在的100万美元。

作为旨在表彰创新成就的奖项，图灵奖的奖杯也相当与众不同，是一个银灿灿的碗。关于这个独特的造型，流传着一些有趣的说法。相传在中世纪，战争胜利后有一种特别的庆祝方式。人们会将装满财宝的碗送给战士，作为他们英勇战斗的奖励。传说的真伪已很难考证，但图灵奖对我们日常生活的影响，却是实实在在、真实可见的。

比如，当下风头正盛的VR 技术，其发展就离不开1988年图灵奖获奖者的研究。早在 1963年，他便提出三维交互式图形系统，并成功开发出第一个交互式绘图系统“画板”（SketchPad）。这项成果开创了人机界面的先河，奠定了计算机图形学的基础，催生了现在广为使用的绘图工具CAD。1965年，他在论文《终极的显示》（The Ultimate Display）中描述了我们现在所熟悉的“虚拟现实”，开创性地提出了“人机交互”的思想。3年后，他又设计出世界上第一个VR原型设备“达摩克利斯之剑”（The Sword of Damocles）。因此，伊凡·苏泽兰也被誉为“计算机图形学之父”和“虚拟现实之父”。

图灵奖宛如一座座里程碑，串联起计算机科技发展的历史脉络。获奖者们的研究横跨程序设计语言、横跨编译原理、计算复杂性理论、操作系统、密码学、数据库等多个领域，为我们的工作和生活带来翻天覆地的改变。